這個經文橫跨了《史詩記》13章至16章
但是我不會全部說完
因為是抽一些章節
最主要是講參宣
大家都很熟悉參宣
那我想問一下大家
大家知不知道有沒有人認識的朋友是教鬧鐘食濕皮文的?
我真的有認識
我的朋友是教鬧鐘食一些保健產品
其實都市人很追求的是健康
當我們一聽到自己有三高的時候
就怎樣?
馬上就很緊張
變得十分之警癖
因為甚至如果未到三高
但是很多時候醫生都說你是什麼?
擇界
在那個時候我們就要未雨綢繆
來改變自己的生活習慣
來以防患於未然
知不知道為什麼這麼多人有三高呢?
還要年輕化
以前的三高是多少歲的?
五、六十歲才有的
現在的三高是怎樣?
是的
三、四十歲已經說高了
二十多三十歲
三、四十歲就有了
衛生署就做了一個調查和報告
就說三高為什麼會這麼年輕化呢?
知不知道我們現在最多時間做什麼?
玩手機
其實都是的
為什麼會有三高呢?
因為我們是高鹽、高油
還有什麼?
高糖
高熱量
這些不健康的飲食習慣為什麼會出現呢?
經常外出吃飯
為什麼經常外出吃飯呢?
因為很忙
都沒有時間煮飯
家裡又忙
上班又忙
然後有沒有時間做運動呢?
當然沒有
然後身體就出現一些狀況
就是有三高的危機
所以我們會不會及早去面對這件事呢?
有些人是很高警覺的
一紮戒或者未紮戒之前
都會調整自己的生活習慣
會做運動
身體是這樣的
那麼你的靈明是怎麼樣的呢?
如果你發現你的靈明有三高
三高危機
你會怎麼做呢?
你會不會不聞不問
你會不會在意待斃呢?
今天我們來看看參宣這個聖經人物
告訴我們他有些什麼事情是值得去反思的
參宣其實是我們壓軸的士師
他的身份與別不同
他有神的使者
預先已經告訴他
他是出類拔萃的
他打贏了什麼呢?
獅子
他張開獅子的嘴
吐出什麼就吃了
他也殺敵成千人
輕而易舉
甚至乎他可以拆了別人的城門
抬了上山
參宣這麼嶄新的一頁
其實很多人都寄予他厚望
盼望他能夠帶領以色列人進入一個嶄新的時代
嶄新的時期
不過很可惜
他只顧兒女私情
常常沉浸在溫柔香中
更加客死異鄉
我們一起去讀一下這個經文
預備起
一胎就歸臣作拿勢矣人
他必起手拯救以色列人脫離非理士人的手
這裡第一點很想和大家分享的就是
參宣的使命不達
使命不達
他如何使命不達呢?
為什麼參宣給我們的感覺有這麼大的落差呢?
原來他有三個不
他人生有三個不很有關係
首先
他使命不達
我們很清楚
剛才讀的經文
參宣的身份
其實他是有身份和有使命的
參宣是拿勢矣人
拿勢矣人是分別為性
他是歸比臣用的人
他的身份是
看看
他的身份是怎樣的
他的身份是與別不同
他的身份其實也有一些限制
因為他不可以碰清酒、濃酒
他不可以吃一些不潔的物件、物品
不可以用剃頭刀剃他的頭
可惜
參宣將這些規矩視若無睹
剛才也說了
他是從死的獅子身上
即是屍體、不潔的身上又拿了一些物件出來吃
違反了一個叫做不能夠吃不潔之物的條例
他擺酒
他擺婚宴的時候
很多聖經學者都認為
其實他是喝酒的
因為在庭拿舉辦婚宴
宴會的意思就是喝酒宴
所以也違反了清酒、濃酒的條例
他為了博紅顏一笑
他做什麼呢?
他出賣了今天很重點說的
他被人剃了頭髮的秘密
令到敵人有機可乘
他又違反了剃頭刀剃頭這個條例
參宣不僅罔顧他自己的身份
也不重視自己的使命
他本身是要拯救以色列人的
但是他很厲害
做了很多事情
但是他也沒有用在國家大事上
他大部分的時間都用在自己的恩怨情仇
以及魚類私情身上
好像看看這裡
他的使命
其實本身就是要脫離非理士人的手
帶領以色列
不過他沒有做到
接著下面就是參宣的戰績
他殺了三十個非理士人
狠狠地擊打那些非理士人
然後用盧鰓骨殺了一千個非理士人
後來因為報仇的緣故
與敵人同歸於盡的時候
殺的數目比他生前所殺的還要多
我們細心去想
去看
其實原來你發現他的神力從來都沒有用在他的國家大事上
他反而只是在為了自己的個人恩怨
甚至乎他帶領以色列人一些麻煩事情
就是與別人打架
他與這個例子很相反的
大家都認識阿力
他是力克胡捷
他一出生就沒有了手手腳腳
有一隻小雞腿
他成長的時間
就是被人諷刺
嘲笑
他曾經也有想過有輕生的念頭
但是他父母很好
他父母一直用信仰去鼓勵他
告訴他
生你的時候就有用你的地方
所以阿力是一個很奇妙的創造
他實踐了上帝的使命
就是他很勇於面對他自己的限制
他勇於面對各樣的困難
他還會游泳
會踢球
最主要他做了一個很好的事情
就是他環遊世界用他的信仰鼓勵一些信的
未信的
他是一個演說家
就是他環遊世界的時候激勵了很多信徒和非信徒
阿力這個這麼重要的啟發
他願意承擔使命
但是我們參宣就沒有願意承擔他的使命
參宣天生是很有神力
但是阿力天生就很有缺陷
在這個這麼反差的情況之下
我們看到阿力
其實他靠著上帝的力量
他凡事都能做
就好像我們在看
大家還記不記得那個比喻
那個比喻就是
五千、二千、一千這個比喻
神給我們有不同的恩賜
不同的才幹
也給我們有不同發揮的地方
其實神最想我們發揮的地方
就在他天國的大業上
不知道你有沒有運用你自己的天賦給你的能力
因此來加倍地成為別人的祝福呢?
還是你埋在地底下
沒有用、沒有資地
還是你公器私用
用在了你純粹個人滿足自己的慾望和需求上呢?
所以有一點總結
參選這個「使命不達」來提醒我們
其實每個人在神的眼中
都有他的身份和使命
我們有沒有很清楚
知道自己的身份和使命
能夠活出神給你的旨意
能夠活出神給你的那種光
那種炎
就是作光作炎呢?
好,很想跟大家分享第二點
就是關於參選的試探不離
參選的試探不離
我們的經文很長
由十六章六至二十節
我就不跟大家去讀了
我簡單跟大家去講一下
其實這個章節就是
他和大利拉的一個對話
那個對話就是關於他被套了剃頭的秘密
被人套到
為什麼他會被人套到呢?
大利拉三番四次去試探他
因為菲利士人指使大利拉
讓他拿這個秘密
為什麼他有神力這個秘密
為什麼呢?
大利拉三番四次去套他
最初也是不成功的
後來成功了
為什麼會發生這件事呢?
究竟為什麼他會被人套了這個秘密呢?
我們再詳細去看看
參選的悲劇收場
除了他剛剛我說的試命不達之外
其實他就是第二個筆
今天想跟大家分享的是試探不離
試探不離參選對罪惡
這個事件或者事情
所有罪惡的事情
他似乎都沒有半點危機的意識
又或者我們覺得他有一點過分自信
我們看看他有什麼
都是沉醉在溫柔香的裡面
就是他是什麼呢?
史詩記十四章二節說到
我再亭那看見一個女子
是非理是人的女兒
願你給我娶來為妻
然後十六章一節
參孫到了加薩
在那裡看見一個妓女
就與他親近
然後十六章四節後來
參孫在梳列谷喜歡一個婦人
名叫大利拉
這個大利拉就是我們剛才說的章節
他是整件事情在套參孫如何失去神力的過程
他在這裡告訴我們
其實我們有沒有想過
其實參選事前有沒有知道別人去埋伏他呢?
大利拉一次又一次告訴他
但是他又照這樣做
他又照著大利拉套他的方法這樣做
我們在想
其實他是把自己看得太高了
自視太高
他的心路歷程
其實他可能有時候也未必知道別人埋伏他
但是他這次這樣的情況
就是知道大利拉套他
他一開始也是隨隨便便回答一些事情
但是到了後期
他就開始將自己放鬆
參孫說到我們有經文十六章七節
他說
我們一起去讀一下
"人若用七條眉桿的清繩子捆綁我"
"我就軟弱像別人一樣"
這是套他秘密的過程
第二就是十六章十一節
"人若用沒有試過的新繩子捆綁我"
"我就軟弱像別人一樣"
接著是十六章十三節
"你若將我頭上的七條髮髻與經尾線同織"
"就可以了"
他這裡說到
參孫兩次回覆"人若用"
兩次"人若用"
原來在原文的"人"是他們
而參孫第三次的回覆
是改了沒有"人若用"
是改了"你若將"
"你若將"
然後不是說其他人
是在說大利拉
其實他已經將自己的狀況鬆懈了
最初兩次他對大利拉是有所防範
認為他有可能與其他人的緣故在試探自己
第三次他的警覺性開始鬆懈了
認為只是耍花槍
他用了"你"
大利拉的"你"
他以為是耍花槍
留心我們知道參孫的答案也很特別
他的防範開始慢慢放鬆了
他最初回答"你"時可能是胡亂亂語
語無倫次地回答"你"就算了
這就是他有防範地做
開始放下他的防範
他開始將自己的答案越來越接近真正的答案
參孫有沒有在睡夢中
即是有沒有在當中途中睡了覺呢?
經文首兩次是沒有說的
但是最後那兩次
第三次第四次
他很明顯說了參孫是在睡夢中醒來
即是他的戒心已經放到很低了
最吊詭的地方
大利拉每次叫他這樣做
參孫都會跟著大利拉的做法這樣做
換言之其實參孫早知道後果是很嚴重
但是他慢慢漸漸失去了那種警覺性
那種警覺性就是那種試探令人覺得很可怕
為何試探會那麼可怕呢?
試探使我們開始麻木
失去了那種警覺性
甘心樂意地明知故犯
後來還要怎樣呢?
身不由己
我們看看一些例子
大家有沒有煲過蠟?
不用舉手的
大家有沒有玩過蠟燭?
你不知不覺會發現
你經過或者看過一些中秋節的時候
有些煲蠟的情況
每一年都會有一些煲蠟的緣故
是身體受傷的
你猜猜受害者是否知道煲蠟的後果呢?
知道
但為何會這樣做呢?
其實很多受害人
起初的時候都以為只是點幾支蠟燭
以為點一下玩一下燈籠
沒甚麼無傷大雅
慢慢就會開始感覺到甚麼呢?
不滿足
那種不滿足
於是就多加一支
後來越加
火勢就越大
然後他們才感覺到很刺激
然後再多加幾支
很大火的時候
有些人甚至都覺得不是很刺激
就做些甚麼呢?
有些人粗魯些的就怎樣呢?
吐口水
不粗魯些的就潑些甚麼呢?
潑水「瘋」一聲
然後就很喜歡那種噴火的後果
那種果效
然後他們其實是失去了戒心
慢慢就放下戒心
你以為是在玩火
原來那個火是在玩你
其實試探都是一樣的
你以為是能夠控制得到
其實有時候是控制不了的
所以我們面對試探的時候
我們最能夠做得最好的一個方式就是
一定要明確有一條界線
幫助我們避免受到誘惑
或者是犯罪
好像網上以前
好像以前就有
現在少一點
現在不是彈出來
現在是故意按進去
以前不是有些電腦中毒
又彈些色情的東西出來
有時候你關掉它
有些人甚至會多看幾眼
有些人多看幾眼
就忍不住按進去
這種心態其實就是
慢慢將你的界線
將你的防範點放到最低
是不是?
這樣很容易
我們就很容易受到誘惑和試探
有些人會覺得試探、誘惑
無關痛癢
我可以控制得到的
其實孤立
有些人的心態也是
我可以控制得到
所以我們每一個人都要分辨我們自己的弱點
分辨我們自己的弱點去到哪裡
我們就遠離那種試探
遠離那種罪惡
以致我們能夠持守堅持
自己遠離試探的那種態度
那種追求神的認真態度
參選的試探不離
提醒我們
其實試探會令人漸漸失去了那種警覺性
令人在不知不覺之間
很容易就陷入那種罪惡和網羅的當中
今天當我們要面對試探的時候
你又用什麼態度去面對呢?
最後一點想跟大家說
參選的身為筆會
第三個筆
我們一起讀一下
《史詩紀》十六章二十一至二十二節
預備起
「菲利士人將他拿住」
「挖了他的眼睛」
「帶他下到加薩」
「用銅鏈扣索他」
「他就在監裡推磨」
「然而他的頭髮被剃了之後」
「又漸漸長起來」
這個最後參選
他最後一個筆
就是他的身為筆會
自從參選被人剃去了頭髮之後
被神離棄那一刻
其實他的處境很淒涼
十分慘情
失去了神力的他
被敵人捉了
捉了,剛才讀的經文還怎樣呢?
「挖了他的眼睛」
「挖了雙眼」
「然後鎖在監獄裡」
「鎖在監獄裡還要被人玩」
「被人凌辱」
在這裡
你想到
你有沒有想過
其實是否神對他出手太重?
為什麼不給參選有改過的機會呢?
甚至為什麼說他在死的時候
殺的菲利士人
比他活著的還要多呢?
在最後那一節
不過如果我們細心去留意經文的時候
我們會發現上帝有另外
一種很不同的手法對待參選王
有另外不同的看法
在我們當中我們會發現
神的靈曾經三番四次提醒參選
去感動參選
去幫助他
提醒他
但是當參選一次又一次
去違反納西爾人的一些條例的時候
神都沒有即時離開他
唯有他違反了最後一個條例
上帝都是暫時離開他
因為最後我們讀的經文
他的頭髮是慢慢地長出來
即是上帝仍然都在他那裡
剛剛的經文就說到
其實原來我們知道
納西爾人是有一些條例是要遵守的
原來納西爾人的那些條例
如果你違反其中一個條例
其實你就會奪去身份和資格
重新再來
但是上帝沒有這樣
即時就離開參選
所以參選在這裡
其實神都等候他的回轉
等候他的悔改
但是參選完完全全是拒諸門外
因為他連後門都封了
以至到神無可奈何地離開參選
這個是參選
我們看回他最後的時間
但是上帝又一次去到他那裡
就是說他的頭髮漸漸長起來
象徵著神都沒有完全離開他
不過參選最後選擇了什麼?大家知不知道?
選擇了什麼?
對了,同歸於盡
他選擇了和他的仇敵同歸於盡
在經文他是這麼說的
他說參選求告耶和華說
主啊,耶和華,求祢顧念我
神啊,求祢賜給我一次
就是這一次的力量
使我在非理士人身上
報我挖我眼睛的仇
然後我們看看
最後他就是
參選抱著托房的兩根柱子
盡力屈身
房子就塌下來
塌著首領和房裡面的所有眾人
這樣參選死的時候
所殺的比他活著的還多
這裡就是這樣記載
由此可見他最後都求告神是什麼?
為他挖雙眼去報仇
神的愛其實一直都沒有離棄過他
對他不離不棄
哪怕他已經陷入罪惡的深淵
神都出手去拯救他
審判人的神都拯救他
所以神其實就是用他的慈愛
一直愛到底
希望人能夠抓住機會去迴轉
所以我們有一個很大的提醒
聖靈其實一直都和我們同在
叫我們為罪為義為審判
為自己責備自己
而且我們有上帝的話語在我們心裡面
我們應該知道神是有提醒的
因為上帝的話語是教訓督責
使我們歸正教導
我們學義也是有益的
所以關鍵在於我們有沒有聆聽上帝的聲音
有沒有進行聆聽上帝的旨意
就是你聽了之後
你有沒有走出來
所以上帝是愛人愛到底的神
我們還會不會等到上帝重錘出擊你
你才會醒不過來呢
我們千萬不要將自己淪為
在最惡劣的情況下才讓神去管教
因為恐怕那一刻
那一份很不容易承受的痛
是很難去接受的
所以參孫的故事告訴我們
即使人因為犯罪而淪落到極其卑微
坎坷很差的狀況也好
我們也不要灰心不要絕望
因為神仍然等候著我們去迴轉
關鍵在於你選不選擇你去迴轉
所以參孫選擇了我們的最後一點
執迷不悔
不知道對我們又有什麼提醒和意義呢
有一個小結
就是參孫的執迷不悔
提醒我們上帝的慈愛
是在人最後一刻都沒有離開的
人縱使在罪惡的裏面
在痛苦的裏面仍然有迴轉的機會
如果我們落入這樣的光景的時候
我們應該快快地去選擇
是怎樣選擇呢
最後我有一個總結
就是我在家裏看過電視
《機會重溫》有一套電視劇叫《Yes Man》
故事講述男主角凡事都要拒絕
為什麼呢
因為他不想自己的人生經歷有任何的改變
只是希望停留在一個暗處
結果他的生活是怎樣的呢
不知道大家有沒有看
很舊的了
舊得不得了
結果他的生活很潦倒
不知道我們今天的生命
原來我們發現
現在這個世代很多人都說「Yes」
為什麼說「Yes」呢
因為想探索一下很多事情
去體會一下更多的人生閱歷
或者是想更加在他的生命裏面多一些體會
但是偏偏就在信仰上
向上帝說「No」
就是很多事情上說「Yes」
但是偏偏就是向上帝說「No」
說什麼「No」呢
「安於現狀」
不希望上帝打擾我的生活
不希望上帝在這裏阻礙我
不,不要叫發達
阻礙我做事
其實有時候也是這樣
我有時候邀請你做組長
你做查經導師
有很多人都會說
「不要啊,你叫我旁邊那個吧」
以致我們的屬靈生命很貧乏
參宣的人生這三個「不」的階段
不按規則
或者這麼說
他不按神的心意
他向神說「No」
他在順境的時候
向神說「No」
他在逆境的時候
也向神說「No」
他沒有活出他的使命
他面對誘惑的時候
他向神說「No」
他沒有活出生命的大使命
他沒有活出他的身份
他面對誘惑的時候又說「No」
他沒有按著神的感動遠離試探
他在困境的裏面也向神說「No」
他沒有呼求神讓他去回轉
他只是叫神幫我去報仇
今天我們知道參宣這三個「不」的時候
我們有沒有什麼要作出一個回應呢?
以致我們的生命可以得到更豐盛
更加有意義
這一刻
我也邀請大家合上眼睛
剛才說了一大段關於參宣那一生的故事
今天不知道你處於一個什麼階段
是否在順境
是否在試探的裏面
是否在困境的裏面
你想一想
你自己在什麼境況
參宣那三個「不」
他向神說「No」
他向神說「不」
對你有什麼提醒呢?
對你現在的境況有什麼提醒呢?
最後想問一下
你願不願意打破這些不規則
向神說「Yes」
你願不願意跟神說
「我願意」
你願不願意跟神說「我願意」
「我願意被你使用」
令到我們的人生有所改變
我們一起祈禱
神啊
祢是那位坐著為王的神
祢什麼都知道
我們什麼境況
無論是信徑、逆境、試探當中
困境的裏面
祢都知道
神啊求祢感動我們
能夠有用得著的地方
求祢告訴我們
提醒我們
其實我們基督徒是有使命的
是有身份的
我們需要活出一個不一樣的人生
求主祢使用我們每一個
能夠服侍神理
傳揚福音
拓展神國
多謝主你聽我們祈禱
奉主名求
阿門